Cette rubrique vous propose une importante collection de textes divers de Jacques Lacan que vous pouvez télécharger à votre guise. En imprimant les différents séminaires (séance par séance), vous aurez l'équivalent d'une photocopie, et pourrez alors comparer avec l'une quelconque des versions établies qui circulent, dans le commerce ou sur le Net.

* [[Pas-tout Lacan]]
: Vous pouvez dès maintenant avoir accès à la plupart des petits écrits lancés à tout vent par Jacques Lacan, de 1928 à 1980 (à l'exception des séminaires). Il vous suffit pour cela de cliquez au bon endroit.

* [[Le transfert, en version critique]]
: La légendaire version stécriture, d'un simple clic, en son intégralité…

* [[Sténotypies]]
: Désormais, l'ensemble du fonds Lacan (séminaires) disponible à l'elp est présent sur ce site. Vous pouvez télécharger, séance par séance, ce qui vous importe dans les sténotypies des séminaires, sous un format image lisible à l'aide d'Acrobat reader (très répandu sur le Web et téléchargeable gratuitement).

* [[Une conférence de Jacques Lacan]]
: Le texte de Lacan sur Lewis Caroll. Live.

* [[Para un soporte bilingüe del seminario de Jacques Lacan]]

* [http://ecole-lacanienne.net/bibliotheque.php?id=35 Les livres épuisés d'EPEL]

* [[Sur la transcription - Jean Allouch]]