<font size="+2">séminaire oral du 12 février 1974</font>

<font size="+2">Jacques Lacan</font>

<font size="+2">1973-74</font>
</center>

<blockquote>
<blockquote>
<center><img src="pipe.jpg" alt="ceci n'est pas une pipe" height="100" width="144"></center><a></a>
</blockquote>

</blockquote>
<font size="-1">En rapport avec les documents sonores disponibles en archives
au groupe
<b><i><a href="http://www.lutecium.fr/Accueil.html">Lutecium</a></i></b>,
le texte proposé sur cette page est une transcription intégrale
écrite de la séance qui a été relue à
l'aide de la bande son. (février 2003).</font>
<center>
<hr size="3" width="80%"><font size="+1">transcription de la version sonore
originale</font></center>

<dir><font face="Arial"><font size="-1">Bon, eh bien j’espérais...
j'ai appris sur le tard qu'il y avait les vacances de... dites de Mardi
gras, justement parce que c’est pas le Mardi gras, alors j'ai maintenu
ma ... j'ai maintenu ma... ma, je ne sais pas quoi, mon séminaire,
n'est-ce pas, je l'ai maintenu aujourd'hui parce que j’espérais
que grâce à ça je pourrais peut-être me promener
au milieu de vous parce que vous seriez un peu moins nombreux, et en somme
parler un peu avec les gens qui sont censés m’écouter. Vous
êtes un peu moins nombreux, c’est vrai, ce qui d'ailleurs me permet
de le faire, mais enfin, je regrette de ne pas avoir eu cette occasion
de m’exprimer d'une façon un peu plus familière et directe.
Voilà.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Là-dessus...
là-dessus je vous annonce que, il vient de sortir une espèce
de plaquette comme ça (le docteur Lacan lance la plaquette dans
la salle), que je vous envoie, il y a un encart dedans, l’encart est aussi
intéressant que la plaquette, de sorte que ça va aussi bien
si c'est pas les mêmes qui l'ont reçu. Voilà. En principe
- en principe, ça doit passer à la télévision
- donnez l'encart à quelqu'un d'autre... voilà. C'est des
questions que Jacques-Alain Miller a eu la bonté de me poser, dans
l'espoir de faire ... Télévision. Naturellement, naturellement
c'est un espoir tout à fait abusif : il m’a posé les questions
qu'il est capable de me poser à partir de l'idée qu'il se
fait de la télévision. Il m'a posé des questions kantiennes
en particulier, comme si tout le monde était kantien, mais jusqu'à
un certain point c'est vrai, tout le monde est kantien, de sorte que les
questions qu'il m'a posées m'ont donné simplement occasion
de... occasion de répondre au niveau présumé télévision
par Jacques-Alain Miller. Le résultat m'a paru quand même
digne d'être retenu puisque je l'ai fait publier. Voilà.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Alors maintenant,
je vais vous parler un peu, aujourd'hui, en essayant de rester dans la
note de ce que j'espérais. Ce que j'espérais vous dire, c’était
en somme, c'était quelque chose, disons, en gros, comme ça,
dont la visée, enfin, vous en ferez le titre que vous voudrez, dont
la visée était de vous dire, vous dire la différence,
c'est ça qui me parait, c'est ça qui me parait important
dans ce que j'essaie de vous apporter cette année, de vous dire
la différence qu'il y a entre le vrai et le Réel.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Comme vous vous
en êtes peut-être aperçus, n'est-ce pas, je me suis
avancé cette année à... avec vous, je me suis avancé
cette année avec, comme dans <i>La paix chez soi</i> de Courteline,
n’est-ce pas, "le truc d'un côté et le machin de l’autre",
c’est tout ce qu'elle a réussi à obtenir, la petite bonne
femme, en achetant je ne sais quel lustre, enfin qui justement se met en
deux morceaux... enfin, contrairement à elle, mes trois morceaux,
à savoir les trois, les trois ronds consistants dont s'ajuste le
nœud borroméen, c'est ce que je tiens dans la main pour vous parler
de ce que les non-dupes errent.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Ca n'a pas l'air
d'avoir un rapport direct, immédiat tout au moins, ça ne
saute pas aux yeux. Mais vous savez peut-être qu'un de ces ... un
de ces trois ronds, je le dénomme, je le dénomme du Réel,
les deux autres étant l'Imaginaire et le Symbolique, et que c'est
autour de ça que j'essaie de vous faire sentir quelque chose.</font></font>

<font size="-1">    <font face="Arial">Vous faire sentir
ceci, d'abord, que j'ai déjà proféré, mais
qui ne vous a pas forcément sauté aux yeux, n'est-ce pas,
c'est que, c'est que justement je les prends sous seulement cet angle qu'ils
sont trois, qu'ils sont trois et également consistants. C'est une
première façon d'aborder, d'aborder ce qu'il en est du Réel.
Il est bien certain que le Réel, c'est ce qui les fait trois, sans
que pour autant ce qui les fait trois soit le troisième. S'ils se
rajoutent, ce n'est que pour faire trois. Et justement ils ne se rajoutent
pas. Parce que chacun des trois se rajoute tout autant sans pour autant,
sans pour autant être le troisième. Il n'est là que
parce que les deux autres ne font pas nœud sans trois, si je puis m'exprimer
ainsi.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Et c'est ce que
je voudrais vous dire, c'est que la logique ne peut se définir que
d'être la science du Réel. L'embêtant, c'est qu’elle
ne parle et qu'elle ne part que du vrai.</font></font>

<font size="-1"><font face="Arial">    Elle n'a pas tout
de suite commencé comme ça. Il y avait peut-être, comme
tout de même dans l’ensemble, enfin, vous le savez, il y avait un
nommé Aristote qui a frayé la question. Evidemment, le mot
de "vrai" </font><font face="Symbol">alethes</font><font face="Arial">

traîne pas mal dans son machin qu'il a appelé l'Organon et
dont on a fait depuis, la logique. Lui frayait, il se débrouillait
comme il pouvait, et l'ennui, actuellement, dans notre affaire avec l'Organon,
c'est que ça ne peut pas paraître sans que la moitié
de la page soit tenue par des, disons, commentaires de l'Organon, qui ne
sont pas du tout à proprement parler ce qu'on peut appeler commentaires,
mais une certaine façon d'organifier sur I'Organon, c'est-à-dire
de le rendre comestible.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Ça commence
à un certain Alexandre, à un autre qui s'appelle Simplicius,
et puis plus tard à un nommé Pacius, et puis après
tout ce qu’on veut, un Pierre d'Espagne, un saint Thomas d'Aquin, enfin
grâce à ça, la chose a été, enfin complètement
déviée, c'est au point que ce n'est pas du tout facile, parce
que malgré tout on a un espèce, comme ça, de frottis,
on s'est frottés à ces divers auteurs, et on les entend,
on entend Aristote, malgré tout, à travers, à travers
eux.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Ce serait bien
si, si quelqu'un, si quelqu'un arrivait à faire l'effort, en somme
de lire, de lire par exemple, rien que ceci, qui est le second volume de
cet <i>Organon</i>, à lire ce qu'on appelle, qu'on appelle, c'est
parce qu'on l’a intitulé comme ça, c'est aussi un titre qui
est venu après coup, on appelle ça <i>Les Premiers Analytiques</i>,
arriver à le lire, non pas bien sûr de première impression,
parce que quelqu'un qui le lirait de première impression, simplement,
n'y comprendrait pas plus que ce que, dans l'ensemble, enfin vous comprenez
à ce que je raconte, c'est-à-dire pas lourd...  la chose
absolument qu'il faudrait qu'un jour quelqu'un arrive à faire, c'est
justement à connaître assez bien la différence de ce
que dit Aristote avec ce que nous ont transmis, enfin, ceux qui ont ressassé
le truc, à en voir assez bien la différence pour voir combien
Aristote frayait et comment il frayait et pourquoi pas, même les
endroits où il glissait, où il s'est tordu le pied, ... c'est
un monde ! Ouais...</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Il est tout à
fait clair que je n'en rajoute pas, là. Ou plutôt que ce que
je rajoute, ce serait destiné à, à proposer, enfin
tout au moins une tâche, à savoir jusqu'à quel point,
et dans Aristote, me semble-t-il, on peut saisir, à quel point c'est
un frayage ; et un frayage qui ne s'éclaire qu'à partir de
ceci que j'ai énoncé juste à l'instant : que la logique,
c'est proprement la science du Réel.</font></font>

<font size="-1">   <font face="Arial">Dans Aristote, on n'est
pas tellement encombré par le vrai. Il ne parle pas de vrai à
propos du prédicat. Il ânonne bien sûr, et à
cause de ça on s’est cru tout à fait obligé de faire
pareil, on parle de l'homme, de l'animal, de... du vivant, à l'occasion,
et encore, je dis là des choses qui ont tout de suite un vague sens,
ça s'emboîte : l'homme, l'animal, le vivant ; tout animal
est vivant, tout homme est animal, moyennant quoi tout homme sera vivant...</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Il est tout à
fait clair dès ce départ, comme la suite d'ailleurs l'a bien
montré, que tout ça ne veut rien dire.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    En d'autres termes,
que le vrai, dans l'affaire, est tout à fait hors de saison, déplacé.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Et ce qui le rend
tangible, ce qui le rend tangible, c'est que c'est... ces cases, n'est-ce
pas, ces... qu'il remplit comme il peut avec ces par exemple ces trois
mots que je viens de dire : homme, animal, et vivant, n'est-ce pas, il
peut aussi bien mettre n'importe quoi, n'est-ce pas, le cygne, le noir...
enfin n'importe quoi d'autre, le blanc... le blanc traîne partout,
on ne sait pas qu'en faire, il est rendu manifeste dans ce que j'ai appelé
son frayage, que ces termes, tout son effort est justement de pouvoir s'en
passer, c'est-à-dire qu'il les vide de sens, et il les vide de sens
par ce moyen qu'il les remplace par des lettres à savoir alpha,
bêta, gamma, par exemple, au lieu de mes trois premiers termes, là
que je vous ai extraits, qui sont dans Aristote ... il dit, n'est-ce pas,
ça ne commence à prendre forme qu'à partir du moment
où il énoncera que tout b...  tout <i>a</i> est <i>b</i>,
tout gamma est <i>b</i>... non, tout <i>b</i> est gamma, moyennant quoi
tout <i>a</i> sera gamma.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    En d’autres termes,
il procédera de la façon à pouvoir qualifier deux
de ces termes, ceux qui font le joint, de moyens, moyennant quoi il pourra
établir une relation entre les deux extrêmes. C’est en cela
qu'au départ, dès le départ, se touche qu'il ne s'agit
pas du vrai. Car peu importe que tel animal soit blanc ou pas, chacun sait
qu'il y a des cygnes noirs, des cygnes, c, y, g, n, e,  l'important
est que quelque chose soit articulé grâce à quoi s'introduit
comme tel le Réel.</font></font>

<font size="-1">   <font face="Arial">Ce n'est pas pour rien
que, dans le syllogisme, il y a trois termes : les deux extrêmes
et le moyen.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">   C'est qu'en fin de compte,
je dis en fin de compte parce que ce n'est qu'un premier essai, tout se
passe comme s'il avait quelque chose comme un pressentiment du nœud borroméen.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    C’est à
savoir que tout de suite il touche du doigt à partir du moment où
il aborde le Réel, qu'il faut qu'il y en ait trois. Evidemment ces
trois, il les manie tout de travers, c'est à savoir qu'il s'imagine
qu'ils tiennent ensemble deux par deux. C'est une erreur. Il s'imagine
qu'ils tiennent ensemble deux par deux, et même jusqu'à un
certain point, on peut traduire la chose en disant qu'il les fait concentriques.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    A savoir qu'il
y a la sphère des vivants, par exemple, puis à l'intérieur,
la sphère des animaux, la sphère ou le rond et puis à
l'intérieur encore la sphère des hommes. C'est ce qu'on appelle
le traduire en extension. Naturellement, on s'y est employé, parce
qu’on en est aussi embarrassé d'un terme dont je me sers beaucoup,
mais ce n'est pas sans raison d'être : on en est embarrassé
comme le poisson d'une pomme.</font></font>

<font size="-1">    <font face="Arial">Pour vous délasser,
je fais ici une franche parenthèse, ça n'a rien à
faire avec Aristote, parce qu'Aristote de ça n'a pas la moindre
espèce d'idée... Moi, je suis embarrassé, par exemple,
de votre nombre, tout à fait comme un poisson d'une pomme. Et pourtant
il y a d'autres moments où je vous dis que les rapports de mon dire
avec, enfin, cette assistance justement dont je ne sais que faire, sont
de l'ordre des rapports de l'homme avec une femme. Je vous ferai remarquer
ceci, comme ça que j'ai trouvé ce matin, ça m'a sauté
aux yeux, que... eh ben que c'est déjà dans la Genèse.
Ce que nous indique la Genèse par l'offre d'Eve, ça n'est
rien d'autre que ceci : que l'homme, là il y a un flottement à
ce moment-là, c'est <i>la</i> femme, mais comme je vous l'ai dit,
<i>la</i>
femme n'existe pas, n'est-ce pas, mais de même qu'Aristote, enfin
vasouille un peu, on ne voit pas pourquoi la Genèse, quoiqu'inspirée,
en aurait fait moins, et que cette offre de la pomme soit très exactement
ce que je dis, à savoir qu'il n'y a pas de rapport entre l'homme
et la femme, ceci qui s'incarne très manifestement du fait que,
comme je l'ai souligné, <i>la</i> femme n'existe pas, <i>la</i>
femme n'est pas-toute, c'est de ça qu'il résulte que l'homme
avec une femme en est aussi embarrassé qu'un poisson d'une pomme
: ce qui normalise nos rapports et ce qui me permet de les assimiler à
quelque chose dont ça serait beaucoup dire que de dire que c'est
l'amour, parce que à la vérité, je n'éprouve
pas pour vous le moindre sentiment d'amour. Et sans doute est-ce réciproque,
comme je l’ai énoncé : dans ce qu'il en est de l'amour, les
sentiments sont toujours réciproques.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Ceci est une parenthèse,
revenons à Aristote.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Aristote, quoi
? montre bien que le vrai, c'est pas du tout ça qui est en jeu.
Grâce au fait qu'il se fraye, qu'il fraye l'affaire de cette science
que j'appelle du Réel, du Réel c'est-à-dire du trois,
du même coup il démontre qu'il n'arrive au trois qu'en frayant
les choses au moyen de l'écrit, à savoir que dès les
premiers pas dans le syllogisme, c'est parce qu'il vide ces termes de tout
sens en les transformant, en les transformant en lettres, c'est-à-dire
en des choses qui par elles-mêmes ne veulent rien dire, c'est comme
ça qu'il fait les premiers pas dans ce que j'ai appelé la
science du Réel. Qu'est-ce que la logique ainsi conçue, attrapée
par ce bout-là, qu'est-ce que la logique a à faire dans le
discours analytique ?</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Ce par quoi vous
êtes en somme, pour ma plainte, si nombreux à m'entendre,
c'est dans la mesure où ce que je véhicule, c'est ce qui
se dégage du discours analytique. Dans le discours analytique les
choses procèdent d'une façon différente, et c'est
pourquoi vous êtes là, pour autant que, ici, je le prolonge,
ce qui fait le corps de ce que je dis, c'est tout à fait autre chose
que ce sur quoi, jusqu’à présent, on a fondé une logique,
c'est-à-dire des dits. Des dits qu'on manipule. Aristote le fait,
mais comme je viens de vous le dire, la caractéristique de son pas,
c'est de vider ces dits de leur sens. Et c'est par là qu'il nous
donne l'idée de la dimension du Réel.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Il n'y a pas de
voie pour tracer les voies de la logique, sinon de passer par l'écrit.
C'est ce qu'Aristote démontre dès ses premiers pas, et c'est
en quoi l'écrit se montre d'une autre dimension que le dire.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Par contre, ce
qui vous retient, ce qui vous agite, et ce qui agitera sans doute de plus
en plus, c'est que le dire vrai, c'est tout autre chose. Le dire vrai,
c'est si je puis dire la rainure, c’est ce qui définit la rainure
par où passe ce qui... ce qu'il faut bien qu'il supplée à
l'absence, à l'impossibilité d'écrire, d'écrire
comme tel le rapport sexuel. Si le Réel est bien ce que je dis,
à savoir ce qui ne se fraye que par l'écrire, c'est bien
ce qui justifie que j'avance que le trou, le trou que fera, que fait à
jamais l’impossibilité d'écrire le rapport sexuel comme tel,
c’est là à quoi nous sommes réduits, quant à
ce qu'il est, ce rapport sexuel, de le réaliser quand même.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Il y a des canalicules,
il y a des choses qui font chicane, il y a des trucs où on se perd,
mais où on se perd de façon telle que c'est là proprement
ce qui constitue la métaphore dite du labyrinthe, on en arrive jamais
au bout, mais l‘important n'est pas là, c'est de démontrer
pourquoi on n'en arrive jamais au bout, c'est-à-dire de serrer de
près ce qui se passe quand il s'agit, tout ce par quoi nous touchons
au Réel, de ce qui sans doute fait que du Réel, nous avons,
comme tel, une idée propre et distincte, le Réel, c'est ce
qui se détermine de ce que ne puisse pas, d'aucune façon,
s'y écrire le rapport sexuel.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1"><font color="#000000">   
Et c'est de là que résulte ce qu'il en est du dire vrai,
tout au moins ce que nous démontre la pratique du discours analytique,
c'est que c'est à dire vrai, c'est-à-dire des conneries,
celles qui nous viennent, celles qui nous jutent comme ça, qu'on
arrive à frayer la voie vers quelque chose dont ce n'est que tout
à fait contingent que quelquefois et par erreur, ça cesse
de ne pas s'écrire, comme je définis le contingent, à
savoir que ça mène, entre deux sujets, à établir
quelque chose qui a l'air de s'écrire comme ça d'où
l'importance que je donne à ce que j'ai dit de la lettre d’(a)mur</font><font color="#990000">.</font></font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">   Cette distinction qui
spécifie le discours analytique, qui m'a permis de le discerner
parmi quatre autres qui étaient là parce...  parce qu'ils
ont bien l'air, comme ça, de vivre, et non seulement ils ont l'air,
mais ils sont infiniment plus robustes que le discours analytique qui a
encore tout à faire quant à son frayage. Le discours analytique,
non seulement réserve la place de la vérité, mais
il est à proprement parler ce qui permet de dire ce qui, pour ce
qui est du rapport sexuel, y coule, remplit la rainure.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    C'est tout à
fait important. C'est tout à fait important parce que ça
change complètement le sens de ce dire vrai que je viens d'abord
de poser comme distinct de toute science du Réel. Ça en change
complètement le sens, parce que, comme je viens de le dire, pour
une fois, cette rainure n'est pas vide, il y passe quelque chose.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Si certains d'entre
vous se souviennent de ce que j'ai avancé, structuré comme
le discours du maître, ils peuvent y lire, s'ils sont capables de
lire quelque chose, ils peuvent y lire que la vérité du maître,
ça n'est rien d'autre que le sujet. Pour les sourds, je rappelle
que le discours du maître, c'est ça : avec ici deux flèches
et ici deux flèches comme ça, et ici rien du tout...</font></font>
</dir>

<center><img src="ndup7a.jpg" alt="nondupes 7 a : Discours du maître" height="86" width="134"></center>

<dir><font face="Arial"><font size="-1">    Ce sur quoi repose
le discours du maître, c'est ce que j'ai appelé S1, S indice
1, autrement dit le commandement, l'impératif. Le discours du maître
est là. Et pour un bout de temps. Simplement parce que, parce que
le signifiant existe. Parce que S1, c'est-à-dire le signifiant 1,
ça n'est rien d’autre que le fait que le signifiant, il y en a des
tas, mais qu'ils sont tous un quelconque. Et c'est tout ce sur quoi repose
l'existence du Un, c'est qu'il y a du signifiant, et que chacun n'est pas
unique, mais tout seul, ce qui n’est pas tout à fait la même
chose.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    C'est justement
parce qu'il n'y a pas deux... deux quoi ? deux êtres parlants qui
puissent se conjoindre, faire deux, c'est justement pour ça qu'il
y a des signifiants, c'est-à-dire qu'ils parlent. Et ce que démontre
le discours analytique, c'est que ce qui se passe quand à la place
de ceux qui pourraient être sujets, sujets de quelque chose, du rapport
sexuel, quand à leur place il y a deux signifiants, eh ben c'est
ça, et c'est rien d'autre qui coule dans ce que j'ai appelé
"la rainure du dire vrai".</font></font>

<font size="-1">   <font face="Arial">Pour ça, il faut
que le S2, il faut que le S2 n'ait rien à faire avec le dire vrai.
Autrement dit que le S2 soit réel.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">   Et si vous me suivez
dans ce que j'ai tenté de frayer, dans mes premiers vagissements,
dans ce séminaire, vous concevrez que le S2, c'est ça que
j'ai écrit dans mon schème du discours analytique, que le
S2 c'est un savoir, le savoir en tant qu'inconscient, c'est ça qui
coule dans la rainure du dire vrai.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Ça ne dit
pas rien, ce que je suis en train de vous raconter ! ça veut dire
que c'est un Réel, il y a du savoir qu'il y a beau n’y avoir aucun
sujet qui le sache, il reste être du Réel. C'est un dépôt.
C'est un sédiment... qui se produit chez chacun quand il commence
à aborder ce rapport sexuel auquel bien sûr il n'arrivera
jamais, quelque éducation qu'on lui donne, parce que s'il y a bien
quelque chose qui n'améliorera en rien la situation, la situation
du rapport, c'est bien tout ce qu'on peut leur déconner sur le sujet
de ce que ce rapport serait, soi-disant.</font></font>

<font size="-1">    <font face="Arial">Il n'en restera
pas moins que c'est par des biais tout à fait incidents qu'entrera
pour lui ce qui fait le trois, à savoir le Réel. Parce que
bien sûr, Dieu merci, quand il commence, l'être parlant, il
n'a pas la moindre idée qu’il est un sujet. Il compte un et deux,
ce que vous voudrez, mais pas lui, et comme trois, il y mettra tout ce
qu'on voudra, enfin, voire ce qui maquille les deux autres, à savoir
lui-même, l'enfant, comme qui dirait. C'est un bon prétexte,
à faire entrer le Réel tout en le voilant complètement,
ce n'est qu'un enfant, le Réel ; si ce n'est pas l'enfant lui-même,
ce sera n'importe quel tiers, ce sera la tante Yvonne, enfin, n'est-ce
pas, ou n'importe quoi d'autre... le grand-père Machin. Du moment
que ça fait trois, tout est bon pour ne pas s'apercevoir qu'il ne
s'agit que de trois comme Réel. Moyennant quoi il y a des choses
qui, par la tante Yvonne, par le grand-père Machin ou par l'enfant
lui-même, à savoir son pathétique, à savoir
qu'il est relégué, personne n'y comprend rien, et pour cause,
il n'y a rien à comprendre.</font></font>

<font size="-1">    <font face="Arial">Il y aura tout
de même quelque chose qui s'imprimera, c'est-à-dire non pas
trois, parce que le trois est toujours voilé par quelque côté,
le trois se dérobe, le trois c'est le support, il y aura S2, S indice
2, deux S, deux signifiants grand S qui s'imprimeront, et qui donneront,
selon la voie du pur hasard, à savoir de ce qui, avant tout, clochait
dans ces rapports avec ceux qui étaient là pour présider
à
ce qu'on appelle son éducation, sa formation, il se formera ce savoir,
ce savoir indélébile et en même temps absolument pas
subjectivé, il se formera ce savoir réel, là imprimé
quelque part, imprimé tout comme dans Aristote l'alpha, le bêta
et le gamma, et c'est ça qui sera l'inconscient, et il n'aura rien
d’autre, hein, comme disait le personnage qui passait à la douane,
disant : "Ça c'est de la nourriture pour ma chèvre", à
la suite de quoi le douanier lui disait : "Ecoutez, c'est étonnant,
parce que c'est des bretelles, enfin...!" - l'autre lui répondait
: "Enfin, c'est comme ça, et si elle n'a pas ça, elle n'aura
rien d'autre...", ben c'est pareil pour le savoir inconscient : comme vérité,
il n'aura rien d'autre que ces bretelles !</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Le savoir inconscient,
c'est de ça qu'il s'agit de faire le joint pour que le dire vrai
réussisse à quelque chose, c'est-à-dire réussisse
à se faire entendre quelque part pour suppléer à l'absence
de tout rapport entre l'homme et une femme, des, pas toutes.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Voilà la
distance, la différence qu'il y a entre le dire vrai et la science
du Réel. C'est pour ça que pour ce qui est de traiter l'inconscient,
nous en sommes beaucoup plus près à manipuler la logique
que tout autre chose, parce que c'est du même ordre. C'est de l'ordre
de l'écrit, comme je vous le fais remarquer d'ailleurs le grand
frayeur du discours analytique, Freud lui-même, n'a pas pu l'éliminer,
car quand il donne ses petits schémas, n'est-ce pas, dans... dans
ses esquisses, celles par lesquelles il a essayé de comprendre ce
que ça pouvait bien être que le savoir de l'hystérique,
eh ben qu'est-ce qu'il fait ? Il ne fait exactement rien d'autre que ça,
à savoir ces petits points et ces petites flèches, ces modes
d'écrit grâce à quoi il rend compte, il croit rendre
compte, de quelque chose qui était vieux comme le monde, à
savoir l'anamnèse, il est évident que depuis longtemps on
considère l'anamnèse comme une marque, comme une impression,
il faut aussi bien dire que c'est tout à fait flottant, insuffisant.
Là le cher Freud confirme en quelque sorte que c'est bien de ça
qu'il s'agit, quand il s'agit du Réel, qu'il s'agit de quelque chose
qui s'écrit, quelque chose qui s'écrit et qu'il s'agit de
lire, de lire en le déchiffrant, et qu'est-ce que ça veut
dire ? ça ne veut rien dire que ce quelque chose qui, en le, si
je puis dire, en le réanimant dans le sens de ce quelque chose,
de ce quelque chose qui fait barrage à tout essai de déboucher
sur le rapport proprement dit, en le réanimant grâce à
ce quelque chose qui est cette espèce de parasite, de meuble du
corps, que le discours analytique désigne par le phallus, fait que
ce qui faisait bouchon, qui est à proprement parler la jouissance,
et la jouissance phallique comme telle, n'est-ce pas, ce qui faisait bouchon
grâce à quelque chose que le discours arrive à obtenir,
n'est-ce pas, à savoir à le séparer dans l'Imaginaire,
à faire cette castration symbolique, permet que quelque chose réussisse
ou rate, rate le plus souvent, qui établit au moins entre deux sujets
quelque chose qui ressemble au rapport, quelque chose qui cesse de ne pas
s'écrire pour quelques cas rares et privilégiés.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Je parle bien sûr
là de ce qui s'obtient par la bonne voie, par le discours analytique,
parce que, il faut bien dire que ce souci de la vérité n'est
nécessité que dans des cas tout à fait rares, ceux
pour lesquels l'aide du discours analytique que j'ai dit s'impose, dans
les autres discours, c'est beaucoup plus aisé à obtenir.
Dans le discours du maître, voire pourquoi pas dans le discours universitaire,
hein...</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Dans le discours
de l'hystérique, hein, ça fait rêver, un nœud... Mais
dans les deux autres bons vieux discours, le roi et la reine, mais ça
va tout seul ! Il suffit d'être roi et reine pour s'entendre. C'est
même impensable qu'ils ne s'entendent pas. Bien sûr, ça
n'a rien à faire avec la vérité du rapport sexuel,
mais l'important c'est pas ça, hein, c'est que ça y supplée.</font></font>

<font size="-1">    <font face="Arial">Alors, parce que
dans des cas le savoir inconscient est boiteux... non seulement il est
boiteux, mais il fait nettement obstacle à ce que le rapport sexuel
s'établisse. Alors, dans ces cas-là, on a affaire à
la nécessité de passer par le discours analytique, à
savoir on a besoin du dire vrai, et surtout un peu de soupçonner
quelles mauvaises fréquentations a le dire vrai. A savoir que tout
ce qui vient troubler, perturber le discours, mon Dieu calme et tranquille,
auquel normalement nous avons affaire, qui fonde la normale, à savoir
que ce qui vient troubler ces discours parfaitement bien établis,
ça ne sort jamais que des cas, des cas où on a besoin en
somme d'une psychanalyse, c'est-à-dire des cas de vérité.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Ca ne les réduit
pas à l'indignité, ce que je dis : qu'ils ne soient pas normaux,
c'est qu'ils ont avec la vérité une espèce de... une
espèce, comme ça, de parenté, qui tient au fait qu'ils
sont dans le joint où ça ne marche pas pour un seul Réel,
à savoir ce qu'il en est du rapport dit sexuel.</font></font>

<font size="-1"><font face="Arial">    Il est donc bien
entendu, je me livre là, comme ça à des remarques
qui me semblent utiles à vous faire pour que vous ne fassiez pas
d'erreurs, il est donc bien entendu que le discours analytique ne consiste
pas du tout à faire rentrer ce qui ne va pas, ce qui ne va pas dans
le discours normal, hein, dont</font> je viens de désigner deux.</font>

<font size="-1">    C'est pas du tout de ça q<font face="Arial">u'il
s'agit, il ne s'agit pas du tout de les y faire rentrer, c'est simplement
de noter que le discours qui ne procède que par le dire vrai, c'est
justement ce, ce qui ne va pas, comme ça s'est toujours démontré,
il suffit que quelqu'un fasse un effort, pour dire vrai, pour que ça
dérange tout le monde, je restitue là simplement les choses
à leur contexte.</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Ce que je veux
simplement vous faire remarquer : c'est en constituant cette faille, cette
faille du dire vrai avec la science du Réel, en la reconstituant
pour ce qu'elle vaut, en la reconstituant à la place même
où elle se situe, je ne ferme là, bien loin de là,
aucun système du monde, bien au contraire. Pour qu'un système
du monde existe, il n'y a qu’un seul moyen, n'est-ce pas, c'est... 
c'est d'y faire des suppositions. Ce qu'il y a de... de plein d'arêtes,
je veux dire de stimulant, dans un discours comme celui d'Aristote, qui
n'était sûrement pas un idiot ni même un con, ce qu'il
y a de stupéfiant, c'est que y a pas de texte où ce soit
plus clair, ce qu'on appelle "supposition".</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Cette distinction
que je viens de vous articuler aujourd'hui, entre le dire vrai et la science
du Réel, j'ai appelé ça comme ça, j'ai appelé
ça comme j'ai pu : le dire vrai, il est là, c'est ce que
j'essaye de faire, la science du Réel, c'est ce quelque chose qui
est la logique, et qui aussi tient debout, n'est-ce pas, qui tient debout
pour ceux qui savent, bien sûr, s'y retrouver. La distinction est
quelque part, je peux vous montrer où, quelque part dans Les Premiers
Analytiques, hein : 1-37, là, ouais...  1-37...  non,
c'est au... si vous prenez le repérage sur les manuscrits, n'est-ce
pas, c'est vers la septième ligne de la page des manuscrits de ce
qui est numéroté par le 49 a. Bon, le 37, c'est la division
de la traduction. Il s'agit des différentes espèces d'attribution,
des expressions... Non, ce n'est pas ça, c'est plus loin...</font></font>

<font face="Arial"><font size="-1">    Ah ! <i>Il faut
aussi opérer l'échange des</i>...  c'est plus loin,
n'est-ce pas, c'est au 49 b, au contraire, <i>il faut aussi opérer
l'échange des termes de valeur identique, mots pour mots, locutions
pour locutions, mot et locution l'un pour l'autre, et toujours préférer
un mot à une locution pour faciliter ainsi l'exposition des termes.
</i>Il
a l'air de ne parler que de sa petite affaire. Mais c'est quand il donne
un exemple...</font></font>

<font size="-1"><font face="Arial">   <i>Par exemple, il n'y
a aucune différence entre dire</i> - et alors à ce propos-là
il dit quelque chose de vrai mais, si je puis dire, c'est bien un hasard
vous allez voir ce qu'il dit de vrai - "<i>l'objet de la supposition n'est
pas le genre de l'objet de l'opinion" et dire "le genre" et dire "l'objet
l'objet de l'opinion n'est pas identique avec un certain objet de supposition"
(car le sens est le même dans les deux jugements),</i> <i>au lieu
de la locution énoncée, il vaut mieux poser comme termes</i>

...
</font>en les bloquant... et ça s'appelle ça <b><font face="Symbol">upolekton
</font></b>c'est-à-dire
: "<i>l'objet de la supposition" et</i> "<i>l'objet de l'opinion"</i> <font face="Symbol">doxeston,
<b>doxaston
</b></font>et
non pas<font face="Symbol"> doxeston,
</font>je vous demande <font face="Arial">pardon,
je suis fatigué...</font></font>

<font size="-1">    Qu'est-ce que c'est, que l'objet de
l’opinion ?</font>

<font size="-1">    Ben, l’objet de l'opinion, c'est ce
qui marche. L’opinion, elle est aussi vraie que quelque chose d'autre.
L'opinion vraie, c'est justement là-dessus que se casse la tête
Platon dans le Ménon. L'objet de l'opinion, c'est ce qui fait qu'on
ne s'aperçoit pas que... jusqu'à ce que ça vous tombe
sur la tête, naturellement, qu'il n'y a pas de rapport sexuel. L'objet
de la supposition n'est pas identique, dit-il à cette occasion.
C'est-à-dire que tout ce dont il nous parle pndant tous <i>Les Premiers
analytiques</i>, c'est quelque chose qui nous fait comprendre combien,
quand on est dans l'ordre du Réel, il faut faire de suppositions.</font>

<font size="-1">    Dans l'ordre du Réel, nous
sommes tout le temps forcés de supposer. Nous sommes forcés
de supposer, enfin, les choses les plus <nobr>folles : </nobr>l'esprit,
la matière, aussi, quelquefois, et même quelques autres histoires
du même genre, n'est-ce pas, qui sont heureusement un tout petit
peu plus rapprochées de nous, mais qui n’en sont pas moins suppositionnelles.
J'essaie ici de procéder par une voie où je ne fasse pas
de suppositions, où je ne soupçonne rien d'être suspect.
Puisque la supposition, ça a ce versant-là. Oui. Dans Aristote,
il appelle ça <font face="Symbol">to upokeimenon</font> quelquefois,
mais là, dans ce cas-là, c'est quelque chose qu'on ne peut
traduire en latin que par <i>suspicabile</i>, n'est-ce pas,

<font face="Symbol">upolekton
</font>c'est
le soupçonnable. Bien sûr, le soupçonnable, c'est très
respectable, comme le reste, n'est-ce pas, c'est ce qu'il nous faut soupçonner
comme étant Réel, et ça mène très loin,
ça mène à toutes sortes de constructions. L'important
serait peut-être d'en rester à ce que seule permet d'affirmer
la science du Réel, à savoir que le noyau de tout ça,
c'est avant tout la logique, c'est-à-dire ce qui n'a jamais réussi
à avancer d'un pas, d'un quart de pas, d'un bout de nez de pas,
hein, que par l'écrit. Ce qui est quand même quelque chose.</font>

<font size="-1">    Bon, je vous ai raconté ça,
et puis je vous ai fait là mon noeud borroméen, il faut bien
que vous vous imaginiez que ce nœud borroméen-là, c'est si
je puis dire le seul qui... qui se présente décemment, si
je puis dire.</font>

<font size="-1">    Il se présente décemment
parce qu'il a la place pour ... pour se déployer, n'est-ce pas,
mais ça ne l'empêche pas d'être facilement l'objet de
toutes sortes de déroutements. Vous y remarquerez par exemple qu'il
est très facile d'y retrouver, par exemple, les trois plans de référence
des coordonnées cartésiennes. Et c'est bien ce qu'il a de
fallacieux. Parce que les coordonnées cartésiennes, c'est
quand même tout autre chose, c'est quelque chose qui du seul fait
enfin que ça implique la surface comme ex-istante est à la
source de toutes sortes d'images fallacieuses : le <i>more geometrico,</i>
qui a suffi pendant des siècles à assurer beaucoup de choses
d'un caractère prétendûment démonstratif, sort
tout entier de là.</font>

<center>

<img src="ndup7b.jpg" alt="nondupes 7 b le noeud bo" height="140" width="144">
</center>
</dir>

<dir><font size="-1">    Le fait que, le fait que le caractère
fallacieux de la surface, n'est-ce pas, est démontré par
ceci, que quand vous essayez de la rejoindre avec cet appareil qui est
là, vous obtenez, ce qui constitue le...  depuis quelques temps,
enfin, je pense pour vous... le sigle de ce qu'il en est du nœud borroméen,
à savoir le joint où les trois ronds, ça se noue ensemble.</font>

<font size="-1">    Et où ça se noue, enfin,
de façon qui est à proprement parler concise, c'est-à-dire
celle, la façon, qui permet par exemple de voir que c'est comme
ça que ça se coince, enfin, hein. Et voilà c'est comme
ça qu'il faut que vous conceviez que les... que les nœuds se rejoignent
pour définir ce quelque chose qui est une tout autre définition
du point, à savoir le point où les trois ronds se coincent.</font>
<center>

<img src="ndup7c.jpg" alt="nondupes7 c : le joint où les 3 ronds ça se noue ensemble" height="63" width="81">
</center>

<font size="-1">    Oui, c'est pas tout à fait ce
que j'avais prévu, enfin, de vous raconter aujourd'hui, mais puisqu'après
tout j'avais envie de... d'improviser, je me suis laissé entraîner,
comme ça, à vous dire d'autres choses, ça a une suite,
bien sûr, ça aura une suite la prochaine fois, je voudrais
tout de même vous faire remarquer qu'il y a des points dans <i>Les
Premiers Analytiques</i>, par exemple, entre autres - il y en a d'autres,
il y a des points de la logique, il y a des points de <i>l’Organon</i>,
où nous voyons tout d'un coup qu'Aristote lui-même, qui savait
rudement bien ce qu'il faisait, n'est pas sans achopper. Je veux dire sans
laisser sortir ce qui, en fin de compte, le tracasse comme tout le monde.</font>

<font size="-1">    Il y a une histoire par là,
il faudra que je vous retrouve ça, je vais vous le retrouver tout
de suite, au... au 68 a, page des manuscrits, toujours... Il y a quelque
chose d’inouï. Je remarque, je vous ai parlé tout à
l'heure de... du <i>tout a est beta</i>, <i>tout beta est gamma</i> et
de ce qui s'en déduit que <i>tout alpha est gamma</i>, il interroge,
en apparence, ce qu'il en résulte de ceci, d'inverser la conclusion,
à savoir par exemple de dire que <i>tout gamma est alpha</i>. Il
en montre les conséquences bouleversantes, à savoir que la
conclusion, il va falloir la mettre à une autre place, à
savoir à la place d'une majeure ou d'une mineure pour que ça
aboutisse à proprement parler à une conclusion qui est celle
qui inverse une des prémisses. Bon. Tout ça n'a l'air de
rien, tout ça n'a l'air de rien et ça n'est certainement
pourtant pas rien, parce que c'est à cette occasion que commence
à sortir quelque chose d'autre, à savoir les qualifications
qui s'appliquent à toute espèce d'être.</font>

<font size="-1">    Il faut vous dire que je vous ai épargné
ceci, c'est à quel point, c'est à quel point l'usage du terme
<font face="Symbol">uparkein</font>
"appartenir à", fait problème. Parce que dans sa définition
de l'Universelle, il est tout à fait hors de question de donner
un sens univoque à cet "appartenir à". Il est impossible
de savoir d'une façon univoque si le sujet appartient au prédicat
ou si le prédicat appartient au sujet. C'est selon les passages.
Il ne se peut pas, bien sûr, que quelqu'un d'aussi vigilant que devait
être Aristote ne s'en soit pas aperçu.</font>

<font size="-1">    Quoiqu'il en soit dans ce chapitre,
ce tout petit chapitre qui est bien instructif, on voit par progression,
et par cette progression qui consiste à ce que, d'êtres universels
bien définis, il passe à tous les êtres, il est très
singulier que ce soit à propos de ça, que sorte, que sorte
mais comme une irruption, le passage suivant :</font>

<font size="-1">    <i>Si donc</i> - textuel ! - <i>tout
amant, en vertu de son amour, préfère... en vertu de son
amour, préfère... A</i>, c'est pas "préférer
à", hein, c'est <font face="Symbol">A</font>, le "A" écrit
:  <i>savoir que l'aimé soit disposé à lui accorder
ses faveurs</i>, ça se dit <font face="Symbol">suneinai</font>,
aller ensemble, <i>sans toutefois les lui accorder</i>, sans toutefois
les lui accorder, (<i>ce que nous figurons par <b><font face="Symbol">G

</font></b>gamma</i>),
c'est donc <font face="Symbol">no</font>-<font face="Symbol">suneinai</font>,
pour appeler ça par leur nom, il ne couche pas avec lui, <i>plutôt
que de voir l'aimé lui accorder ses faveurs</i>, <i>(ce qui est
figuré par <font face="Symbol">D<b> </b></font>delta</i>.) C'est
merveilleux. Donc, <font face="Symbol">D</font> delta, hein, c'est ce que
nous avions dit, ça ? le... comment... beta ? ah ! oui !</font>

<font size="-1"><i>    </i>C'est donc d'abord de ne pas
les lui accorder, plutôt que de voir...<i> </i>etc. Bon. Bon, alors
il est évident que <font face="Arial,Helvetica">A </font>alpha,
c'est-à-dire d'être disposé, ce qui passe pour Aristote
pour l'aimer, n'est-ce pas, il est évident que l'objet de l'amour
A, c'est être aimé, être disposé à lui
accorder ses faveurs, c'est ce que, dans Aristote, et c'est parfaitement
désigné dans ce texte, je vous prie de vous y reporter, se
dit  <font face="Symbol">fileistai.
</font>Bon, aimer, c'est donc
<font face="Symbol">filein.</font></font>

<font size="-1">    Il s'agit pour lui de démontrer
ceci : après ce passage concernant toute la conversion, et tout
à fait spécialement la correction, la conversion des prédicats
qui concernent tout être, il s'agit que si on part de ceci, n'est-ce
pas, que la conjonction de cet A avec ce B, c'est-à-dire être
aimé par le partenaire, partenaire qui ne vous accorde pas ses faveurs,
si on pose que ceci est préférable à la combinaison
contraire, n'est-ce pas, à savoir qu'il vous accorde ses faveurs
sans vous aimer pour autant, il démontre que, si on pose ceci, c'est
l'objet de sa démonstration, il en résulte que la fin de
l'amour, A, c'est quelque chose, si on la pose ici, n'est-ce pas, il en
résulte, ce qui semble en effet inévitable à admettre,
que <font face="Symbol">suneinai </font>vaut moins que <font face="Symbol">carizestai
</font>à
savoir cette bonne disposition qui témoigne d'être aimé.</font>

<center>

<img src="ndup7d.jpg" alt="nondupes7 d" height="181" width="177">
</center>

<font size="-1">    Le surgissement, à cet endroit,
et d'une façon qui est d'autant plus problématique qu'elle
est absolument caractéristique de l'amour en tant qu'homosexuel,
est une chose tout à fait frappante, concernant, si je puis dire,
l'éruption au milieu de ce que j'ai défini comme étant
ici articulé comme la science du Réel, comme l'éruption
en un certain point, un point qui, je vous le répète, est
au 68b auquel je vous prie de vous reporter dans <i>Les Premiers Analytiques</i>,
une chose qui est vraiment l'irruption du vrai, et d'un vrai qui est justement
un vrai dont il n'y a, en fin de compte, que l'approche, puisque le problème
dont il s'agit est justement celui d'un amour qui, en fin de compte, ne
concerne que par l'intermédiaire de la jouissance, du <font face="Symbol">suneinai</font>
dont il s'agit, à savoir d'une jouissance, enfin, parfaitement localisée
et homologue, homogène, enfin, celle qui fait qu'en fin de compte,
s'il y a en effet quelque chose que permet la non-existence du rapport
sexuel comme tel, c'est très précisément que l'<font face="Symbol">omoioz</font>
en est assurément quelque chose comme, comme un pas, sans doute,
mais un pas, en quelque sorte, qui confirme, qui appuie la non-existence
du rapport.</font>

<font size="-1">    Et ce sur quoi je voudrais conclure
est ceci, n'est-ce pas, que pour autant, pour autant que c'est autour de
cet x qui s'appelle le phallus que continue à tourner, à
tourner que parce que c'en est à la fois la cause et le masque,
la non-existence du rapport sexuel, j'annonce, j'annonce si je puis dire
le thème de mon prochain séminaire, n'est-ce pas !</font>

<font size="-1">    Pour ce qui en est de l'homme et d'abord
quand je dis L'homme, je l'écris avec un grand L, n'est-ce pas,
à savoir qu'il y a un tout-homme, pour L'homme, l'amour, j'entends
ce qui s'accroche, ce qui se situe dans la catégorie de l'Imaginaire,
pour l'homme, l'amour ça va sans dire.</font>

<font size="-1">    L'amour ça va sans dire parce
qu'il lui suffit de sa jouissance, et c'est d'ailleurs très exactement
pour ça qu'il n'y comprend rien.</font>

<font size="-1">    Mais pour une femme, il faut prendre
les choses par un autre biais, n'est-ce pas. Si pour l'homme ça
va sans dire parce que la jouissance couvre tout, et y compris que justement
il n'y a pas de problème concernant ce qu’il en est de l’amour,
la jouissance de la femme, et c'est là-dessus que je terminerai
aujourd'hui, la jouissance de la femme, elle, ne va pas sans dire, c'est-à-dire
sans le dire de la vérité.<a></a><a></a></font>

[[Category:Works by Jacques Lacan]]
[[Category:Essays by Jacques Lacan]]
[[Category:Jacques Lacan]]