* [[Le transfert, en version critique]]
: Vous pouvez désormais comparer plusieurs versions sensiblement différentes du séminaire Le Transfert  : les deux parues déjà au Seuil, puis celle offerte par stécriture voici déjà dix-sept ans, désormais téléchargeable sur ce site, en format Word. (Attention à la taille du document : 2,9Mo, 303 pages. Par ailleurs, pour profiter pleinement de ce document, n'oubliez pas, si vous ne l'avez déjà fait, de télécharger les polices grecques offertes avec le Pas-tout-Lacan. Le mode d'emploi donné pour l'ensemble des textes est valable aussi pour ce séminaire.)


Télécharger :
[http://archive.nosubject.com/documents/transfert.doc Le transfert dans sa disparité subjective, sa prétendue situation, ses excursions techniques]