Pacte de Paris
Samuel Basz, Jorge Chamorro, Guy Clastres, Manuel Kizer, Eric Laurent, François Leguil, Jacques-Alain Miller, Joan Salinas-Rosés
 

L’École de la Cause freudienne, créée et enregistrée à Paris (France) en 1981, représentée par François Leguil, Président, et Guy Clastres, Directeur ;l’Escuela del Campo freudiano de Caracas, créée en 1985 et enregistrée en 1986 à Caracas (Venezuela), représentée par Manuel Kizer, Président ; l’École européenne de Psychanalyse du Champ freudien, créée et enregistrée à Paris (France) en 1990, représentée par Éric Laurent, Secrétaire, et Joan Salinas-Rosés, Président de la première Section ; l’Escuela de la Orientación lacaniana del Campo freudiano, créée dans le cadre de la « Fundación euro-argentina» enregistrée à Buenos-Aires (Argentine) en 1992, représentée par Samuel Basz, Vice-Président, et Jorge Chamorro, Directeur ; et l’Association mondiale de Psychanalyse, créée et enregistrée à Paris (France) en 1992, représentée par Jacques-Alain Miller, Président ; s’accordent sur la déclaration suivante : Au moment de fonder son École, l’École française de Psychanalyse, le 21 juin 1964, Jacques Lacan lançait un appel à la « reconquête » du champ freudien, destinée à rétablir la psychanalyse dans sa voie propre.
L’appel de Lacan a retenti au-delà de la dissolution de l’École qu’il avait fondée - retenti par-delà sa mort, survenue le 9 septembre 1981 — retenti loin de Paris, où il vécut et travailla. L’extension croissante, au cours des dix années écoulées, du réseau de la Fondation du Champ freudien (association sans but lucratif), en porte témoignage.
Le moment est venu de faire maintenant le pas suivant. La fondation, le 3 janvier dernier à Buenos-Aires, de l’École de l’Orientation lacanienne, portant à quatre le nombre des Écoles du Champ freudien, a aussitôt ouvert la voie à la création de l’Association Mondiale de Psychanalyse. Cette création ayant reçu l’approbation immédiate des quatre Écoles, rendez-vous a été pris pour le 1er février à Paris, afin de signer le présent document. En conséquence, l’École de la Cause freudienne, l’Escuela del Campo freudiano de Caracas, l’École européenne de Psychanalyse du Champ freudien, l’Escuela de la Orientación lacaniana del Campo freudiano, et l’Association mondiale de Psychanalyse, conviennent ce qui suit:
- que les quatre Écoles adhèrent ce jour à l’Association Mondiale de Psychanalyse,  qui les accepte au titre de membres institutionnels;
- que les membres des quatre Écoles deviendront automatiquement membres de l’Association mondiale, suivant les règles qui seront établies par le Conseil de chacune des Écoles;
- que les titres du gradus analytique décernés par les quatre Écoles selon des procédures établies, seront reconnues par chacune et par l’Association mondiale.

Il est également convenu:
- que la première « Convocatoria » de l’Association mondiale aura lieu à Caracas (Venezuela) en juillet prochain;.- que l’Association mondiale tiendra son Assemblée générale tous les deux ans, à l’occasion des Rencontres internationales du Champ freudien, la première ayant lieu en 1994 ; - que l’Association mondiale publiera un premier Annuaire, et qu’à cette fin, chacune des Écoles lui communiquera dans les meilleurs délais, sur support informatique, la liste de ses membres pour inclusion dans cet Annuaire ; - que le montant de la première cotisation annuelle des membres de l’Association sera fixé par les signataires, représentant les quatre Écoles et l’Association mondiale.
Les signataires conviennent enfin d’établir dans les plus brefs délais le texte des statuts de l’Association mondiale, qui sera annexé au présent pacte.

Fait à Paris, le 1er février 1992


==See Also==
* [[Paris Pact]]

[[Category:Jacques Lacan]]
[[Category:Works]]
[[Category:Schools]]
[[Category:Psychoanalysis]]
[[Category:Academia]]
[[Category:New]]
[[Category:Edit]]