La '''passe''' désigne en psychanalyse une méthode proposée par [[Lacan]] pour la formation des nouveaux analystes.

La méthode proposée se voulait une sorte d'aide à la transmission du désir psychanalytique, d'où la désignation de passe. Autrement dit, la passe serait pour l'analysant, une nouvelle forme de lien transférentiel à la fin de son analyse, cette fois avec l'École et la cause psychanalytique. 

[[Piera Aulagnier]] est la plus virulente opposante à cette idée et dénonce un risque de hiérarchisation potentiellement au service d'une hégémonie du discours lacanien au sein de l'[[École freudienne de Paris]]. Le conflit entre eux ira jusqu'à la création d'un nouveau groupe, l'[[organisation psychanalytique de langue française]].

Lacan abandonne en 1978 cette idée en avouant son échec dans la mise en pratique de la passe.


Extrait de son texte Proposition en [[1967]] :
{{début citation}}Nous n'avons de choix qu'entre affronter la vérité ou ridiculiser notre savoir. Cette ombre épaisse à recouvrir ce raccord dont ici je m'occupe, celui où le psychanalysant passe au psychanalyste, voilà ce que notre École peut s'employer à dissiper. Je n'en suis pas plus loin que vous dans cette œuvre qui ne peut être menée seul, puisque la psychanalyse en fait l'accès.{{fin citation}}

==Voir aussi==
* [http://www.wapol.org/fr/elpase/Template.asp Explication sur le site de l'association mondiale de psychanalyse]
* [http://perso.orange.fr/liliane.fainsilber/pages/la%20passe%20IV.htm De l'impossible transmission de la psychanalyse à sa réinvention par chaque analyste]