L''''École de la Cause freudienne''' a été fondée en janvier 1981 par [[Jacques Lacan]]. 

Elle a pris la suite, à titre de contre-expérience, de l’Ecole freudienne de Paris, que Lacan avait fondée en 1964, avant de la dissoudre en 1980. Elle s’inscrit dans le mouvement de reconquête du champ freudien lancé par Jacques Lacan le 21 juin 1964. 

L’Ecole telle que l’a voulue Lacan a pour objet ""''la psychanalyse, pour fin d’en restaurer la vérité, d’en transmettre le savoir, de l’offrir au contrôle et au débat scientifique, et de fonder en raison la qualification du psychanalyste''". 

Elle dispense une formation, garantit la relation du [[psychanalyste]] avec celle-ci. Elle a son siège à [[Paris]], 1  rue Huysmans, dans le 6e arrondissement.


== Lien externe ==
*[http://www.causefreudienne.org/ Site officiel de l'Ecole de la cause freudienne]
[[Category:École de psychanalyse]]